Pollen and tapetal development in Securidaca longepedunculata Fresen. (Polygalaceae) were examined at light microscopic and ultrastructural levels. The secretory tapetum is persistent and its complete degeneration occurs only during the mature spore stage. As in the case of other investigated angiosperm pollen the exine pattern is determined while the microspores are at the tetrad stage. The first indication of exine formation is the deposition of primexine fibrils. Rod-shaped pro-bacula are formed in the primexine but these are absent from the poral and colpal regions. Sheets of ER associated with the future aperture and colpal areas may be involved in the determination of their position The bulk of sporopollenin accretion occurs after the release of the microspores from the callose wall and a close association exists between the orbicules, attached to the remains of the inner tangential wall of the tapetum, and the microspore wall. This may indicate the involvement of orbicules in sporopollenin deposition. Opercula, which are acetolysis resistant, cover the pores As they are usually removed by acetolysis, they are probably attached to the exine surface by non-sporopollenin material. Sporopollenin is deposited in the colpal regions in the form of amorphic masses, probably by the tapetal secretions. Die ontwikkeling van die stuifmeel en tapetum is in Securidaca longepedunculata Fresen. (Polygalaceae) op ligmikroskopiese sowel as ultrastrukturele vlak ondersoek. Die sekreterende tapetum is lank-blywend en volslae degenerasie vind eers gedurende die volwasse mikrospoorstadium plaas. Soos in die geval van ander ondersoekte stuifmeel van angiosperme word die patroon van die eksien reeds gedurende die tetrade-stadiurn vasgelê. Die eerste aanduidings van eksienvorming is die neerlegging van primeksienfibrille. Staafvormige probakulums word in die primeksien neergelê, maar hulle ontbreek in die porium- en kolpusareas. Gelaagde ER, wat in die toekomstige porium- en kolpusareas voorkom, mag ‘n rol speel by die bepaling van hul posisie. Die grootste hoeveelheid sporopollenien word neergelê nadat die mikrospore uit die kallosewand vrygestel is en ’n noue verwantskap bestaan tussen die orbikels, wat op die oorblyfsels van die binneste tangensiale tapetumwand voorkom, en die mikrospoorwand. Hierdie verwantskap mag ’n aanduiding wees dat die orbikels ’n rol speel gedurende die neerlegging van sporopollenien. Operkulums, wat bestand is teen die asetolise-proses, kom in die poriums voor. Hulle word gewoonlik tydens die asetoliseproses verwyder, en is dus waarskynlik aan die eksienoppervlak vasgeheg deur ’n stof wat nie sporopollenien is nie. Sporopollenien word in die kolpusareas neergelê as amorfiese massas, waarskynlik afgeskei deur die tapetum.