Ultrastructural changes in the Golgi apparatus and associated cytoplasmic organelles were followed in decapped roots grown in liquid culture containing either no aluminium (Al) (control) or 8 mg dm−3 Al. Development of Golgi apparatus function in the control coincided with differentiation of proplastids and the formation of amyloplasts. A recognizable cap was formed 48 h after decapitation. Aluminium inhibited development of the Golgi apparatus function.Vesicle membranes were not clearly defined and secretory vesicles accumulated in the vicinity of the dictyosome. Many plastids in Al-treated cells failed to develop internal organization. Starch accumulation was only apparent in isolated plastids with extended exposure to Al and was linked to the presence of dictyosomes. Lipid drops (plasto-globuli) were found in considerable numbers in plastids, sometimes in conjunction with starch, even with 24–h exposure to Al. This could implicate Al in preventing the assembly of membrane material. A partial resumption of Golgi function 24 h after decapping preceded severe cellular disorganization in Al-treated roots which failed to regenerate a new cap. An hypothesis concerning the control of Golgi apparatus function and plastid differentiation was developed. S. Afr. J. Bot. 1985, 51: 363–370 Ultrastrukturele veranderinge in die Golgi-apparaat en verwante sitoplasmiese organelle is bestudeer na die verwydering van die kaliptra van wortels wat gekweek is in ‘n vloeibare medium wat of geen aluminium (Al) (kontrole) of 8 mg dm−3 Al bevat het. Die ontwikkeling van Golgi-apparaatfunksie in die kontrole het ooreengekom met die differensiasie van proplastiede, en ontwik-keling van amiloplaste. ‘n Herkenbare wortelmussie is binne 48 h na verwydering gevorm. Daar is gevind dat Al die ontwikkeling van die Golgi-apparaatfunksie geïnibeer het. Vesikelmembrane was nie duidelik gedefinieer nie en sekresievesikels het in die nabyheid van die diktiosome versamel. Baie plastiede in Al-behandelde seile het geen interne organisasie ontwikkel nie. Stysel-versameling was slegs in geTsoleerde plastiede duidelik na verlengde Al-behandeling, en is gekoppel aan die teenwoor-digheid van diktiosome. Lipiedliggaampies (plastoglobuli) was steeds in aansienlike getalle in plastiede teenwoordig, soms tesame met stysel in 24–h Al-blootgestelde materiaal. Dit mag impliseer dat Al die akkumulasie van membraanmateriaal ver-hoed. ‘n Gedeeltelike hervatting van Golgi-funksie is waarge-neem 24 h na wortelmusverwydering en het die ernstige sellu-lere wanorganisasie vooruitgegaan in die Al-behandelde wortels wat nie daarin kon slaag om ‘n nuwe wortelmus binne 48 h na behandeling te regenereer nie. ‘n Hipotese in verband met die kontrole van Golgi-apparaatfunksie en plastieddifferensiasie is ontwikkel.S.-Afr. Tydskr. Plantk. 1985, 51: 363–370