The effects of salinity (80mM NaCl) on the growth in hydroponics of ammonium- and nitrate-fed maize and the ameliorative role of potassium on salinity toxicity in these plants was assessed from measurements of growth rates and gas exchange characteristics. Ammonium-fed plants were more sensitive to salinity stress than their nitrate-fed counterparts. The photosynthetic and transpiration rates of ammonium-fed plants were significantly reduced by salinity whereas those of nitrate-fed plants were not significantly affected. Salinity caused 59 and 60% reductions in the shoot and root growth of ammonium-fed plants, respectively, whereas shoot and root growth of nitrate-fed plants was reduced by only 27 and 34%, respectively. In both nitrate- and ammonium-fed plants, raising the potassium concentration from 0.2 to 5mM in the presence of salinity produced a significant increase in maize growth. Die uitwerking van saliniteit (80mM NaCl) op die groei in waterkultuur van mielies wat met ammonium en nitraat gevoed is en die verbeterende rol van kalium op toksiese saliniteit by hierdie plante is met behulp van metings van groeitempo’s en gaswisselingskenmerke bepaal. Plante wat met ammonium gevoed was, was meer gevoelig vir saliniteitstremming as die wat met nitraat gevoed was. Die fotosintese- en transpirasie-tempo’s van plante wat met ammonium gevoed was, is betekenisvol deur saliniteit verminder, terwyl die van plante wat met nitraat gevoed was, nie noemenswaardig beïnvloed is nie. Saliniteit het verminderings van onderskeidelik 59 en 60% veroorsaak in die groei van stingels en wortels van plante wat met ammonium gevoed was, terwyl stingel- en wortelgroei van plante wat met nitraat gevoed was, slegs met onderskeidelik 27 en 34% gereduseer is. By plante wat met nitraat gevoed was sowel as by dié wat met ammonium gevoed was, het ’n verhoging van die kaliumkonsentrasie vanaf 0.2 na 5mM in die teenwoordigheid van saliniteit tot ’n betekenisvolle toename in die groei van mielies gelei.