The recent discovery of a new and unusual ceramiaceous red alga in Natal coastal waters has provided us with a unique opportunity to study its growth and morphogenesis. It is closely related to Ceramium but has the cortical bands elaborated to form pinnately arranged ‘wings’ or branchlets of determinate growth. The alga is to be described elsewhere and is referred to here as Ceramieae indet. The alga was grown under a range of physical and chemical conditions to determine how these affected the growth and morphology of the plant, and in particular how they affected the development of the cortical wings which appear to be diagnostic for the new species. Plants were grown at a range of different temperatures, salinities, irradiances, pHs, and under different light regimes. The alga was able to grow in relatively low irradiances (30 μmol m−2 s−1) where the wings remained large, but these became smaller at the highest irradiance tested (193 μmol m−2 s−1). Daylength did not appear to affect the growth rate of the alga when the light period was 10 h or more in each 24-h cycle. The highest growth rate was measured at an irradiance of 193 μmol m−2 s−1, a temperature between 20 and 25°C and a pH between 7.5 and 8.5. Ceramieae indet. is stenohaline and only grew when the salinity was between 30 and 40‰. The cortical wings were persistent and relatively stable in their morphology under all environmental conditions tested and therefore constitute a valuable diagnostic taxonomic character. Die onlangse ontdekking van ’n nuwe en ongewone ceramia-agtige rooi-alg in Natal se kuswaters het ’n unieke geleentheid daargestel om ’n studie van die groei en morfologie van die alg te doen. Die alg is nasverwant aan Ceramium, maar die kortikale bande is uitgebrei tot veervormige vlerke of vertakkinge van beperkte groei. Die alg sal elders taksonomies beskryf word. In hierdie studie word slegs na die algsoort as Ceramieae indet. verwys. Die invloed van ’n reeks fisiese en chemiese toestande op die groei en morfologie van die plant is ondersoek. Die invloed van die veranderende toestande op die ontwikkeling van die kortikale vlerke is ondersoek, aangesien dit kenmerkend van die nuwe spesie blyk te wees. Plante is in ’n reeks van verskillende temperature, soutgehaltes, ligintensiteite, pHs en lig regimes gekweek. Die alg groei by betreklik lae ligintensiteite (30 μmol m−2 s−2), terwyl die vlerke groot bly. Die vlerke word egter kleiner onder groeitoestande waar maksimale ligintensiteite (vir hierdie studie) toegepas is. Die daglengte blyk nie die groeitempo te beïnvloed, as die ligperiode 10 ure of meer in elke 24-uur siklus is nie. Die hoogste groeitempo het by ’n ligintensiteit van 193 μmol m−2 s−1, ’n temperatuur van 20 – 25°C en ’n pH van 7.5 – 8.5 voorgekom. Ceramieae indet. is sensitief vir soutgehalte en groei slegs by soutgehaltes van 30 – 40‰. Die kortikale vlerke is blywend en eenvormig in morfologie onder al die verskillende omgewingstoestande wat ondersoek is, en stel daarom ’n kenmerkende taksonomiese karaktereienskap daar.